Era un día luminoso y frío de abril y los relojes daban las trece. Winston 
Smith, con la barbilla clavada en el pecho en su esfuerzo por burlar el molestísimo 
viento, se deslizó rápidamente por entre las puertas de cristal de las Casas de la 
Victoria, aunque no con la suficiente rapidez para evitar que una ráfaga polvorienta 
se colara con él. 
El vestíbulo olía a legumbres cocidas y a esteras viejas. Al fondo, un cartel de 
colores, demasiado grande para hallarse en un interior, estaba pegado a la pared. 
Representaba sólo un enorme rostro de más de un metro de anchura: la cara de un 
hombre de unos cuarenta y cinco años con un gran bigote negro y facciones 
hermosas y endurecidas. Winston se dirigió hacia las escaleras. Era inútil intentar 
subir en el ascensor. No funcionaba con frecuencia y en esta época la corriente se 
cortaba durante las horas de día. Esto era parte de las restricciones con que se 
preparaba la Semana del Odio. Winston tenía que subir a un séptimo piso. Con sus 
treinta y nueve años y una úlcera de varices por encima del tobillo derecho, subió 
lentamente, descansando varias veces. En cada descansillo, frente a la puerta del 
ascensor, el cartelón del enorme rostro miraba desde el muro. Era uno de esos 
dibujos realizados de tal manera que los ojos le siguen a uno adondequiera que 
esté. EL GRAN HERMANO TE VIGILA, decían las palabras al pie. 
Dentro del piso una voz llena leía una lista de números que tenían algo que 
ver con la producción de lingotes de hierro. La voz salía de una placa oblonga de 
metal, una especie de espejo empeñado, que formaba parte de la superficie de la 
pared situada a la derecha. Winston hizo funcionar su regulador y la voz 
disminuyó de volumen aunque las palabras seguían distinguiéndose. El 
instrumento (llamado teidoatítalia) podía ser amortiguado, pero no había manera 
de cerrarlo del todo. Winston fue hacia la ventana: una figura pequeña y frágil 
cuya delgadez resultaba realzada por el «mono» azul, uniforme del Partido. Tenía 
el cabello muy rubio, una cara sanguínea y la piel embastecida por un jabón malo, 
las romas hojas de afeitar y el frío de un invierno que acababa de terminar. 
Afuera, incluso a través de los ventanales cerrados, el mundo parecía frío. 
Calle abajo se formaban pequeños torbellinos de viento y polvo; los papeles rotos 
subían en espirales y, aunque el sol lucía y el cielo estaba intensamente azul, nada 
parecía tener color a no ser los carteles pegados por todas partes. La cara de los 
bigotes negros miraba desde todas las esquinas que dominaban la circulación. En 
la casa de enfrente había uno de estos cartelones. EL GRAN HERMANO TE - 3 
www.philosophia.cl / Escuela de Filosofía Universidad ARCIS. 
VIGILA, decían las grandes letras, mientras los sombríos ojos miraban fijamente a 
los de Winston. En la calle, en línea vertical con aquél, había otro cartel roto por un 
pico, que flameaba espasmódicamente azotado por el viento, descubriendo y 
cubriendo alternativamente una sola palabra: INGSOC. A lo lejos, un autogiro 
pasaba entre los tejados, se quedaba un instante colgado en el aire y luego se 
lanzaba otra vez en un vuelo curvo. Era de la patrulla de policía encargada de 
vigilar a la gente a través de los balcones y ventanas. Sin embargo, las patrullas 
eran lo de menos. Lo que importaba verdaderamente era la Policía del 
Pensamiento. 
A la espalda de Winston, la voz de la telepantalla seguía murmurando datos 
sobre el hierro y el cumplimiento del noveno Plan Trienal. La telepantalla recibía y 
transmitía simultáneamente. Cualquier sonido que hiciera Winston superior a un 
susurro, era captado por el aparato. Además, mientras permaneciera dentro del 
radio de visión de la placa de metal, podía ser visto a la vez que oído. Por 
supuesto, no había manera de saber si le contemplaban a uno en un momento 
dado. Lo único posible era figurarse la frecuencia y el plan que empleaba la Policía 
del Pensamiento para controlar un hilo privado. Incluso se concebía que los 
vigilaran a todos a la vez. Pero, desde luego, podían intervenir su línea de usted 
cada vez que se les antojara. Tenía usted que vivir —y en esto el hábito se convertía 
en un instinto— con la seguridad de que cualquier sonido emitido por usted sería 
registrado y escuchado por alguien y que, excepto en la oscuridad, todos sus 
movimientos serían observados. 
Winston se mantuvo de espaldas a la telepantalla. Así era más seguro; 
aunque, como él sabía muy bien, incluso una espalda podía ser reveladora. A un 
kilómetro de distancia, el Ministerio de la Verdad, donde trabajaba Winston, se 
elevaba inmenso y blanco sobre el sombrío paisaje. «Esto es Londres», pensó con 
una sensación vaga de disgusto; Londres, principal ciudad de la Franja aérea 1, que 
era a su vez la tercera de las provincias más pobladas de Oceanía. Trató de 
exprimirse de la memoria algún recuerdo infantil que le dijera si Londres había 
sido siempre así. ¿Hubo siempre estas vistas de decrépitas casas decimonónicas, 
con los costados revestidos de madera, las ventanas tapadas con cartón, los techos 
remendados con planchas de cinc acanalado y trozos sueltos de tapias de antiguos 
jardines? ¿Y los lugares bombardeados, cuyos restos de yeso y cemento 
revoloteaban pulverizados en el aire, y el césped amontonado, y los lugares donde 
las bombas habían abierto claros de mayor extensión y habían surgido en ellos 
sórdidas colonias de chozas de madera que parecían gallineros? Pero era inútil, no 
podía recordar: nada le quedaba de su infancia excepto una serie de cuadros 
brillantemente iluminados y sin fondo, que en su mayoría le resultaban 
ininteligibles. 
El Ministerio de la Verdad —que en neolengua (La lengua oficial de Oceanía) 
se le llamaba el Minver— era diferente, hasta un extremo asombroso, de cualquier 
otro objeto que se presentara a la vista. Era una enorme estructura piramidal de 
cemento armado blanco y reluciente, que se elevaba, terraza tras terraza, a unos 
trescientos metros de altura. Desde donde Winston se hallaba, podían leerse, 
adheridas sobre su blanca fachada en letras de elegante forma, las tres consignas 
del Partido: 
LA GUERRA ES LA PAZ 
LA LIBERTAD ES LA ESCLAVITUD 
LA IGNORANCIA ES LA FUERZA