En 1815, monseñor Charles-François-Bienvenu Myriel era obispo de Digne. Era un 
anciano de cerca de setenta y cinco años y ocupaba la sede de Digne desde 1806. 
Aunque este detalle no interesa en manera alguna al fondo de lo que vamos a 
referir, quizá no será inútil, aunque no sea más que para ser exactos en todo, indicar 
aquí los rumores y las habladurías que habían circulado acerca de su persona, en el 
momento en que llegó a la diócesis. Verdadero o falso, lo que de los hombres se dice 
ocupa en su vida, y sobre todo en su destino, tanto lugar como lo que hacen. 
Monseñor Myriel era hijo de un consejero del departamento de Aix; nobleza de toga. 
Decíase de él que su padre, reservándole para heredar su puesto, le había casado muy 
pronto, a los dieciocho o veinte años, siguiendo una costumbre muy extendida entre 
las familias parlamentarias. Charles Myriel, no obstante este matrimonio, había dado —
 decíase— mucho que hablar. Era de buena presencia, aunque de estatura pequeña, 
elegante, gracioso, inteligente; toda la primera parte de su vida había estado 
consagrada al mundo y a las galanterías. 
Sobrevino la Revolución, precipitáronse los sucesos; las familias parlamentarias, 
diezmadas, perseguidas, acosadas, se dispersaron, y el señor Charles Myriel, en los 
primeros días de la Revolución, emigró a Italia. Su mujer murió allí de una enfermedad 
del pecho, que padecía desde mucho tiempo atrás. No tenían hijos. ¿Qué pasó, 
después, en la vida del señor Myriel? El hundimiento de la antigua sociedad francesa, 
la caída de su propia familia, los trágicos espectáculos del 93, más espantosos aún 
quizá para los emigrados, que los veían de lejos con el aumento que les prestaba el 
terror, ¿hicieron germinar tal vez en su alma ideas de renuncia y de soledad? En medio 
de las distracciones y de los afectos que ocupaban su vida, ¿fue súbitamente herido 
por uno de estos golpes misteriosos y terribles que algunas veces llegan a derribar, 
lacerándole el corazón, al hombre a quien las catástrofes públicas no conmoverían, si 
le hiriesen en su existencia o en su hacienda? Nadie hubiera podido decirlo; sólo se 
sabía que, a su vuelta de Italia, era sacerdote.